对于数字、数量的概念，小时候大概都是从数数儿开始的。
现在，您从「一」开始数，能数到最大的数是多少？
或许单纯的数数儿太过于无聊，我们换个方式：就您知道的中文数词（也就是「个」、「十」、「百」、「千」、「万」……这样的词儿）来数，您最大能数到多少呢？

我们常用的大数数词大概就是「亿」、「兆」，再上去的「京」恐怕知道的人就少很多了。那么，还有没有更大的呢？
其实是有的，并且用来记数的量还大到很惊人咧！不过在这里暂且放下不表，稍后会将它们一一介绍出来。

先来看看为什么需要表示大数的数词。
近几年来，个人电脑系统中，无论是存贮器的容量或是硬盘的存贮容量均快速地增长，而单位成本却以破竹之势持续下滑，这也应了着名的「摩尔定律」所预测的趋势。
以前因为单位价格昂贵，只有大型主机电脑（mainframe）才能配备的庞大存贮器容量和辅助存贮器容 量，现在则因为单位成本大幅降低，个人电脑的使用者也就可以轻易地拥有丰富的电脑系统资源，真的是「旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家」。
回想一下，在 1970年代，大型电脑拥有个1MB存贮器空间，就已经相当令人兴奋了；现在，个人电脑中的存贮器没有个64MB，大概都不够操作系统使用。
在这种趋势 下，原本只要用「K」做为计量数词就已足够，但由于信息的爆炸和制造技术的改良，电脑可以处理的资料量和用来表示存贮器空间的单位，便悄悄地往上跃升一 级，成为「M」；近一两年，硬盘制造技术又有新的突破，所以起跳的数词单位，是以「G」为基本单位。
然而科技不断地跃进，最近的信息科技相关研讨会，早就 已经在讨论「T」等级以上的资料量要如何处理了。
相信在不久的将来，一定还会看到更高级数的数词。不过这些比较不常见的数词有哪些呢？
在目前，这些比较不 常见的大数量数词，实际上在英文里，已经有好几个等着「备用」：

Kilo：代表的是10的三次方，简称「K」。英文是thousand；中文相对的数词译名是「千」。
Mega：代表的是10的六次方，简称「M」。英文是million；中文相对的数词译名是「百万」。
Giga：代表的是10的九次方，简称「G」。英文是billion；中文相对的数词译名是「十亿」。
Tera：代表的是10的十二次方，简称「T」。英文是trillion；中文相对的数词译名是「兆」。
Peta：代表的是10的十五次方。英文是quadrillion；目前尚未见过通用的中文相对数词译名（或称「万兆」）。
Exa：代表的是10的十八次方。英文是quintillion；目前尚未见过通用的中文相对数词译名。
Bronto：代表的是10的二十一次方。英文是sextillion；目前尚未见过通用的中文相对数词译名。

前面看过的是英文的部份，我们发现在英文里早就已经有「备用」的数词等着。那么，中文在遇到描述大数时会不会「词穷」呢？
前述的英文数词，像是 trillion、quadrillion、quintillion、sextillion等，在查过字典之后，也都只有说明它代表的是10的几次方，并 没有做相对应的中文译名。
所以，前述英文数词的中译部份，在英汉字典里就没有见过中文的译名了。
我们以后若是要将这些数量以中文来表达，要怎么办？
难不成 都是以「10的几次方」这种比较累赘的指数方式来说明吗？
虽然这种翻译方式在辞义上是精确的，但是在表述的字句上却不够精练。

这您别烦恼！博大精深的中华文化，对于描述大数量的数词，其实早就已经等着我们使用，而且比英文的更为完备。
事实上，在公元190年前后（约东汉时期）， 在一本名为《数术记遗》的典籍当中，便相当完整地记载了中国表示数量的数词。
这些数词计有「一」、「二」、「三」、「四」、「五」、「六」、「七」、 「八」、「九」、「十」、「百」、「千」、「万」、「亿」、「兆」、「京」、「垓」、「杼」、「穰」、「沟」、「涧」、「正」、「载」。
而中国数词表示法 当中最大的「极」，在这本书当中并没有记载，不过却常用在表示无限大的概念。
随后则因佛教的传入，与印度（当时称为天竺）的交流兴盛，所以便又加入了来自 印度的几个数词：「恒河沙」、「阿僧只」、「那由它」、「不可思议」和「无量」，再次地扩增了中国的数词单位。
这几个从印度传过来的数词，我们现在可以在 佛教的经典上面看到，例如在《无量寿经》中，它们是用在度量时间的长度。
在进入了唐朝时期，因为与日本交流频繁，通过日本的遣唐使，这些数词也就传到了日 本。
这些数词到了日本之后，又添进了一个新的成员：「大数」。它原本是与「小数」相对应的，后来才被引申为一个新的数词。
从以上的简短沿革中我们发现，其 实中文里表示数量的数词相当丰富。
既然在中文里还有着这么多个数词等着「备用」，那它们代表的实际数量到底是多少呢？下列就是它们代表的数量：

万：代表的是10的四次方。
亿：代表的是10的八次方。
兆：代表的是10的十二次方。
京：代表的是10的十六次方。
垓：代表的是10的二十次方。
杼：代表的是10的二十四次方。
穰：代表的是10的二十八次方。
沟：代表的是10的三十二次方。
涧：代表的是10的三十六次方。
正：代表的是10的四十次方。
载：代表的是10的四十四次方。
极：代表的是10的四十八次方。
恒河沙：代表的是10的五十二次方。
阿僧只：代表的是10的五十六次方。
那由它：代表的是10的六十次方。
不可思议：代表的是10的六十四次方。
无量：代表的是10的六十八次方。
大数：代表的是10的七十二次方。

不过，因为中国的数词是按照四位划分（以10的4次乘 为单位晋级），跟西方的三位划分（以10的3次乘 为单位晋级）不同，所以在使用习惯上面是不同的。
现在大家应该对于西方的三位划分方式习以为常，反倒是中国式的四位划分法感到陌生。
另外，中文数词与英文 数词在对应上也有点不便。
例如：Tera的英文数词是trillion，翻译成中文数词，可以称为「万亿」，但也可以称为「兆」因为依照推算法跟中文的使 用习惯来做翻译，这两个词都可以用来表示10的十二次方。

因此，如果是以推算的方式来做英文数词的中文翻译，Peta（英文是quadrillion，10的十五次方）我们就姑且称为「千兆」，Exa（英文是 quintillion，10的十八次方）就称为「百京」，Bronto（英文是sextillion，10的二十一次方）就应该可以称为「十垓」了。
所 以，无论您是从事信息科技、数理计算、天文研究、或是进行科技文章翻译的译者，以后遇到了更大于目前常用的数词想要以中文来表示，除了可以用直述的方式说 它是10的几次方之外，想要让自己的翻译看起来有点「水平」或是「中国风」，或许采用本文所介绍的数词跟方式来翻译，对您会有些帮助。

当然，新世纪新希望，科技进展的脚步也没有一天停止过。
所以，如果您在未来的21世纪中，哪一天跟同事、朋友聊天时，说到电脑辅助存贮器的容量已经到达 「不可思议」等级时，我们就应该知道这是表示它存贮资料的胃纳已经到了「10的六十四次方」字节的等级，而不是表示它的容量大到「无法想像」。
在您读过这 篇文章后，如果还觉得「不可思议」是「无法想像」，那您花时间阅读这篇文章，就真的有点「不可思议」了。
